# Основные команды Git
```
- git init  # Создать новый репозиторий
- git clone <URL>  # Склонировать существующий репозиторий
- git config --global user.name "Ваше Имя"  # Установить имя пользователя
- git config --global user.email "your@email.com"  # Установить email пользователя
- git config --list  # Посмотреть текущие настройки
- git status  # Проверить статус изменений
- git add <файл>  # Добавить конкретный файл в индекс
- git add .  # Добавить все файлы в индекс
- git commit -m "Описание коммита"  # Закоммитить изменения
- git remote add origin <URL>  # Добавить удалённый репозиторий
- git remote -v  # Посмотреть список удалённых репозиториев
- git push origin <ветка>  # Отправить изменения в удалённый репозиторий
```
## Настройка SSH для работы с GitHub
- ``` 
  ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "your@email.com"  # Создать SSH-ключ
- ```
  cat ~/.ssh/id_rsa.pub  # Посмотреть публичный ключ

## Хеширование коммитов
- Git преобразует информацию о коммитах с помощью алгоритма SHA-1 и для каждого из них рассчитывает уникальный идентификатор — хеш.
- Хеш — основной идентификатор коммита и позволяет узнать его автора, дату и содержимое закоммиченных файлов.
- Все хеши, а также таблицу соответствий хеш → информация о коммите Git хранит в папке .git.

## Исследуем лог
```
git log # --oneline
```
- Можно вызвать не только полный лог, но и сокращённый — это делается командой git log --oneline.
- В сокращённом логе выводятся сокращённые хеши — их можно использовать точно так же, как и полные.

## HEAD — всему голова
- В числе прочих файлов в папке .git есть служебный файл HEAD. Он указывает на самый свежий коммит.
- Вместо хеша последнего коммита можно написать слово HEAD — Git вас поймёт.

## Статусы файлов в Git
- Статусом untracked помечается файл, о существовании которого Git знает, но не следит за изменениями в нём. Этот статус — противоположность tracked, в который попадают все файлы, отслеживаемые Git.
- Файл переходит в статус staged после выполнения git add.
- Статус modified означает, что файл был изменён.
- Большинство файлов в проектах «шагает» по следующему циклу: «изменён» → «добавлен в список на коммит» → «закоммичен» → «изменён» → и так далее.

## Как читать git status
``` 
git status
```
- Команда git status всегда подскажет, что происходит с файлом: например, он добавлен в список «на коммит» или ещё вообще не отслеживается, или изменён.
- git status показывает явно следующие состояния файлов: untracked, staged и modified.
- git status подсказывает, какие команды можно выполнить, чтобы поменять состояние файла.

## Основные правила оформления сообщений к коммитам
- сообщение коммита должно легко читаться
- сообщение коммита должно быть информативным
- все сообщения надо оформлять в одном стиле